==== BLOCKS ==== 

[සහƯකය සටහǦ කෙළ් 2026 ජනවාɜ මස 20 වන ǎන]

ආƜƍෙɩ ǧයමය පɜǎ ȿǖණය කරන ලǏ

2026 ජනවාɜ මස 23 වන ǎන ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජ ෙɏ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජ ෙɏ ගැසŸ පƴෙɏගැසŸ පƴෙɏ II II වන ෙකාටෙස් අƯෙəකයú වශෙයǦ පළ කරන ලǏ

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏෙකාළඹ 5, රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ලබාගත හැක

ෙමම පනත www.documents.gov.lk ෙවȩ අඩɪ ෙයǦ බාගත කළ හැක.

Ƚල : ɞ. 60.00 තැපැɢ ගාස්Ʊව : ɞ. 150.00Ƚල : ɞ. 60.00 තැපැɢ ගාස්Ʊව : ɞ. 150.00

ɼ ලංකාɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ

පාəɣෙȼǦƱවපාəɣෙȼǦƱව

2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

12026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

[සහƯකය සටහǦ කෙළ් 2026 ජනවාɜ මස 20 වන ǎන]

එɢ.ƌ.-ඕ. 47/2025

2021 අංක 11 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව පනත සංෙශා්ධනය ûɝම සඳහා ɭ පනතû

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ෙමෙස් පනවǩ ලැෙȩ:-

1. ෙȼ පනත 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත යǩෙවǦ හǿǦවǩ ලැෙȩ.

2. (ෙȼ පනෙƮ “ȝධාන ȝඥȗƯය” යǩෙවǦ සඳහǦ කරǩ ලබන) 2021 අංක 11 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව පනෙƮ 27 වන වගǦƯය, ඒ වගǦƯෙɏ (2) වන උපවගǦƯයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන අɥƮ උපවගǦƯය ඇƱළƮ ûɝෙමǦ ෙමɐǦ සංෙශා්ධනය කරǩ ලැෙȩ:-

“(2අ) ඉɢɥȼකɞවකුට 26 වන වගǦƯෙɏ (3) වන සහ (4) වන උපවගǦƯවල ɪǝɪධාන යටෙƮ ǧයම කරǩ ලැබ ඇƯ පɜǎ බලපƴයú සහ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ සහƯකයú ǧකුƮ කර ඇƮනȼ Ƚස, ෙකාȽෂǦ සභාව ɪʆǦ, ඒ ඉɢɥȼකɞෙගǦ (2) වන උපවගǦƯෙයʏ ǧශ්Ľතව දúවා ඇƯ ගාස්Ʊව හැර, ඉඩȼ පɜහරණය ûɝෙȼ ගාස්Ʊවú ද ඇƱʚව, ෙවනƮ යȼ ගාස්Ʊවú අය ෙනාකළ ɒƱ ය.”.

3. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 35 වන වගǦƯය ෙමɐǦ ඉවƮ කරǩ ලබන අතර, ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන වගǦƯය ආෙǊශ කරǩ ලැෙȩ:-

35. (1) ෙකාȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ෙකාළඹ වරාය නගරෙɏ බල ȝෙǊශය Ʊළ සහ එʏ ʆට ව්‍යාපාර කටɒƱවල ǧරත ɫමට ෙȼ වගǦƯය ආරȼභ වන ǎනයට ෙපරාƱව ɣයාපǎංĽ ûɝමú, බලපƴයú, බලය ලබාǏමú ෙහා් ෙවනƮ අǩමතයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƯ ෙහා් ȝදානය කරǩ ලැබ ඇƯ තැනැƮතකු ɪʆǦ යȼ වාʆක ෙහා් ǧəවාʆක තැනැƮතකු ෙස්වෙɏ ǧɒúත කළ හැû අතර, ඒ

PL 15572 - 768 (2025/12)

ɥʑƨ නාමය

2021 අංක 11 දරන පනෙƮ 27 වන වගǦƯය සංෙශා්ධනය ûɝම

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 35 වන වගǦƯය ȝƯෙයා්ජනය ûɝම

“වාʆක ෙහා් ǧəවාʆක තැනැƮතකු ෙස්වෙɏ ෙයදɫමට බලයලƮ තැනැƮතකුට අවසර ඇƯ බව

22026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

ෙස්වාǧɒúතයාට ɼ ලංකා ɞȘයɢ ෙනාවන නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලûǦ පාɜɹȽක ෙගවǩ ලැȪය ɒƱ ය.

(2) (1) වන උපවගǦƯෙɏ කාəය සඳහා, ෙȼ වගǦƯය āයාƮමක වන මාසයට ඉúȪƯව ම එළෙඹන මාසෙɏ ʆට ආරȼභ වන අɬɞǐ Ʊනක කාලʇමාවú සඳහා -

(අ) (1) වන උපවගǦƯෙɏ සඳහǦ තැනැƮතකු ɪʆǦ ෙස්වෙɏ ǧɒúත කරන ලද වාʆක ෙස්වාǧɒúතයකුෙĘ ෙස්වාǧɒúƯ ආදායම ආදායȼ බǊෙදǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ අතර, එය ඒ වාʆක ෙස්වාǧɒúතයාෙĘ ෙපෟǊගɣක ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදɢ ęƟමකට බැර ûɝමට අවසර ඇƯ ෙස් සලකǩ ලැȪය ɒƱ ය; සහ

(ආ) (1) වන උපවගǦƯෙɏ සඳහǦ තැනැƮතකු ɪʆǦ ෙස්වෙɏ ǧɒúත කරන ලද ǧəවාʆක ෙස්වාǧɒúතයකුෙĘ ෙස්වාǧɒúƯ ආදායම ආදායȼ බǊෙදǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ අතර, ෙවනƮ යȼ ɣĐත ǨƯයක පටහැǧව කුමú සඳහǦ ව ƯȬණ ද, ඒ ǧəවාʆක ෙස්වාǧɒúතයා ɼ ලංකාෙවǦ Șටත Ǐ උපයාගƮ යȼ ආදායමú සȼබǦධෙයǦ ɼ ලංකාව Ʊළ Ǐ ආදායȼ බǊදට යටƮ ෙනාɪය ɒƱ ය.

(3) ෙȼ වගǦƯය āයාƮමක වන ǎන ෙහා් එǎනට පʈව ෙකාȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ɣයාපǎංĽ ûɝමú, බලපƴයú, බලය ලබාǏමú ෙහා් ෙවනƮ අǩමතයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƯ ෙහා් ȝදානය කරǩ ලැබ ඇƯ තැනැƮතකුෙĘ වාʆක ෙස්වාǧɒúතයකුෙĘ සහ ǧəවාʆක ෙස්වාǧɒúතයකුෙĘ ෙස්වාǧɒúƯ ආදායම ආදායȼ බǊදට යටƮ ɪය ɒƱ ය.”.

32026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

4. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 36 වන වගǦƯෙɏ “ǧයම කරǩ ලැȪය ɒƱ ආකාරයට සහ ǧයම කරǩ ලැȪය ɒƱ යȼ ෙකාǦෙǊʆවලට යටƮව, නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලකට” යන වචන ෙවǩවට “2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ ɪǝɪධාන යටෙƮ ǧයම කරǩ ලැȪය හැû නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලකට” යන වචන සහ ඉලúකȼ ආෙǊශ ûɝෙමǦ ඒ වගǦƯය ෙමɐǦ සංෙශා්ධනය කරǩ ලැෙȩ.

5. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 42 වන වගǦƯය පහත දැúෙවන පɜǎ ෙමɐǦ සංෙශා්ධනය කරǩ ලැෙȩ:-

(1) ඒ වගǦƯෙɏ (1) වන උපවගǦƯය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන උපවගǦƯය ආෙǊශ ûɝෙමǦ:-

“(1) බැංකු පනෙƮ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦ ɬව ද, ෙකාළඹ වරාය නගරෙɏ බල ȝෙǊශය Ʊළ සහ එʏ ʆට අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱවල ǧරතɫම සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ෙකාටෙස් ɪǝɪධාන අදාළ ɪය ɒƱ ය.”;

(2) ඒ වගǦƯෙɏ (2) වන උපවගǦƯය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන උපවගǦƯය ආෙǊශ ûɝෙමǦ:-

“(2) ෙවනƮ රටක සංස්ථාගත කරන ලද ෙහා් ȘʏŻවන ලද සහ යȼ ǨƯයú, අǝකාර පƴයú, ව්‍යවස්ථාවú, සාංගȽක ව්‍යවස්ථාවɣයú ෙහා් ඒ රට Ʊළ ඒ සංස්ථාගත ûɝම ෙහා් ȘʏŻɫම සහ බලය Ǐම සංɒúත කරන ෙහා් අəථ ǧɟපණය කරන ෙවනƮ යȼ සාධන පƴයú යටෙƮ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලය ෙදǩ ලැබ ඇƯ සහ ෙකාළඹ වරාය නගරෙɏ බල ȝෙǊශය Ʊළ සහ එʏ ʆට අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱවල ǧරත ɫමට අදහස් කරන සමාගමú ෙහා් සංස්ථාȘත මƜඩලයú, ෙȼ පනත ȝකාරව ෙකාළඹ වරාය නගරෙɏ බලȝෙǊශය Ʊළ සහ

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 36 වන වගǦƯය සංෙශා්ධනය ûɝම

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 42 වන වගǦƯය සංෙශා්ධනය ûɝම

42026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

එʏ ʆට අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱවල ǧරත ɫම සඳහා බලපƴයú ලබා ගැǨමට ෙකාȽෂǦ සභාව ෙවත ඉɢɤමú කරǩ ලැȪය හැû ය.”; සහ

(3) ඒ වගǦƯෙɏ (3) වන උපවගǦƯෙɏ “බැංකු පනත යටෙƮ බලපƴයú ලබා Ǐමට කටɒƱ කරන ෙලස” යන වචන ෙවǩවට “ෙȼ පනත යටෙƮ බලපƴයú ලබා Ǐමට කටɒƱ කරන ෙලස” යන වචන ආෙǊශ ûɝෙමǦ.

6. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 42 වන වගǦƯයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන අɥƮ වගǦƯ ෙමɐǦ ඇƱළƮ කරǩ ලබන අතර, ඒ වගǦƯ ඒ ȝඥȗƯෙɏ 42අ, 42ආ, 42ඇ, 42ඈ, 42ඉ සහ 42ඊ වන වගǦƯ ෙලස බලාƮමක ɪය ɒƱ ය.:-

42අ. (1) ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද, ඒ තැනැƮතා ǧයාමනය ûɝම සහ අǞúෂණය ûɝම මහ බැංකුව ɪʆǦ ʆǐ කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.

(2) (1) වන උපවගǦƯෙɏ කාəය සඳහා, ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƯ යȼ තැනැƮතකුට, කɣǦ කල සȼමත කරǩ ලබන ජාත්‍යǦතර ȝȽƯවලට අǩකූලව මහ බැංකුව ɪʆǦ අවශ්‍ය යɐ සලකǩ ලබන යȼ ǧයමයú, ɪධානයú ෙහා් ưරණයú ǧකුƮ ûɝෙȼ අǝකාɝ බලය මහ බැංකුව ෙවත ƯȪය ɒƱ ය.

(3) ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද, ඒ තැනැƮතා ɪʆǦ (2) වන උපවගǦƯෙɏ සඳහǦ ǧයමයට, ɪධානයට ෙහා් ưරණයට අǩකූලව කටɒƱ කළ ɒƱ ය.

ȝධාන ȝඥȗƯයට 42අ, 42ආ, 42ඇ, 42ඈ, 42ඉ සහ 42ඊ වන අɥƮ වගǦƯ ඇƱළƮ ûɝම

“ජාත්‍යǦතර බැංකුකරණ ȝȽƯ අදාළ කර ගැǨම

52026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

(4) (2) වන උපවගǦƯෙɏ කාəය සඳහා,ජාත්‍යǦතර ȝȽƯවලට, ȝාĘධන ȝමාණාƮමකතාවය, ǖවɵලතාවය, අවදානȼ කළමනාකරණය, අǞúෂණ සමාෙලා්චනය සහ ෙවෙළඳෙපාළ ɪනය හා සȼබǦධ අවශ්‍යතා ඇƱළƮ ɪය ɒƱ නȿƮ ඊට ʇමා ෙනාɪය ɒƱ ය.

42ආ. ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද ඒ තැනැƮතා ɪʆǦ, කɣǦ කල සȼමත කරǩ ලබන ජාත්‍යǦතර ȝȽƯවලට අǩකූලව මහ බැංකුව ɪʆǦ ǧශ්චය කරǩ ලැȪය හැû අවම ȝාĘධන අවශ්‍යතාව, ȝාĘධන ȝමාණාƮමකතා අǩපාතය සහ ෙතා්ලන අǩපාතය පවƮවාෙගන යǩ ලැȪය ɒƱ ය.

42ඇ. ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද ඒ තැනැƮතා ɪʆǦ, ණය අවදානම, ෙමෙහɒȼ අවදානම, ǖවɵලතා අවදානම සහ ෙවෙළඳෙපාළ අවදානම ද ඇƱʚව, එෙහƮ ඊට ʇමා ෙනාවǦනා ɭ, අවදානȼ හǿනා ගැǨම, මැන බැɤම, අǞúෂණය ûɝම සහ අවම ûɝම ȘƝස Ưරසර අවදානȼ කළමනාකරණ රාȿවú, කɣǦ කල සȼමත කරǩ ලබන ජාත්‍යǦතර ȝȽƯවලට අǩකූලව ȘʏŻɫම සහ පවƮවාෙගන යාම කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.

42ඈ. ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද ඒ තැනැƮතා ɪʆǦ, කɣǦ කල සȼමත කරǩ ලබන ජාත්‍යǦතර ȝȽƯවලට අǩකූලව මහ බැංකුව ɪʆǦ කɣǦ කල ǧශ්චය කරǩ ලැȪය හැû ǖවɵලතා අවශ්‍යතා පවƮවාෙගන යǩ ලැȪය ɒƱ ය.

ȝාĘධන ȝමාණාƮමක-තාවය Șʘබඳ අවශ්‍යතා

ǖවɵලතා අවශ්‍යතා

අවදානȼ කළමනාකරණය හා අǞúෂණ සමාෙලා්චනය

62026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

42ඉ. (1) ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද ඒ තැනැƮතා ɪʆǦ, කɣǦ කල සȼමත කරǩ ලබන ජාත්‍යǦතර ȝȽƯවලට අǩකූලව මහ බැංකුව ɪʆǦ ǧකුƮ කරǩ ලබන ɪධානවලට යටƮව, ස්වüය ɀල්‍ය තƮƮවය, ȝාĘධන ȝමාණාƮමකතාවය සහ ǖවɵලතාවය ද ඇƱʚව එෙහƮ ඊට ʇමා ෙනාවǦනා ɭ කාරණා Șʘබඳ ව කාɤනව මහජනතාව ෙවත ෙතාරƱɞ ෙහʘදරɩ කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.

(2) ඒ ෙහʘදරɩ ûɝම මහ බැංකුව ɪʆǦ ɪධාන මęǦ ǧශ්Ľතව දúවǩ ලැȪය හැû ආකෘƯයûǦ සහ ආකාරයûǦ ɪය ɒƱ ය.

42ඊ. ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƯ යȼ තැනැƮතකු-

(අ) ෙȼ පනෙƮ යȼ ɪǝɪධානයකට ෙහා් ඒ යටෙƮ පනවන ලද යȼ ǧයාමන අවශ්‍යතාවයකට අǩකූලව කටɒƱ ûɝම පැහැර හɜǩ ලබන අවස්ථාවක Ǐ;

(ආ) යȼ වංචǧක, අනාරúɿත ෙහා් ǩʈǐʈ බැංකුකරණ පɜචවල ෙයǏ ʆŹන අවස්ථාවක Ǐ; ෙහා්

(ඇ) ɀල්‍ය ස්ථාවරƮවය ʈරúɿත ûɝෙමʏලා අගƯදායක වන ආකාරයûǦ ස්වüය ෙමෙහɒȼ කටɒƱ ʆǐ කර ෙගන යǩ ලබන බව මහ බැංකුෙɩ අදහස වන අවස්ථාවක Ǐ,

ɪධාන, මාəෙගා්පෙǊශ සහ ɪචúෂණɵɤ ȝȽƯ

ෙහʘදරɩ ûɝම සහ ɪǧɪදභාවය

72026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

මහ බැංකුව ɪʆǦ අවශ්‍ය යɐ සලකǩ ලබන ǧවැරǎ ûɝෙȼ Șයවර ගǦනා ෙලස ඒ තැනැƮතාට ǧයම ûɝම ෙහා් මහ බැංකුව ɪʆǦ ǧශ්චය කරǩ ලැȪය හැû දƜඩන සහ ʇමා ûɝȼ පැනɫම මහ බැංකුව ɪʆǦ කරǩ ලැȪය හැû ය:

එෙස් ɬව ද, මහ බැංකුව ɪʆǦ, ෙකාȽෂǦ සභාව ෙවත දැǦɫමú කර, ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට ඒ තැනැƮතාට ǧකුƮ කරන ලද බලපƴය අƮʏŻɫමට, අෙහා්ʆ ûɝමට ෙහා් අවලංě ûɝමට ȿදɢ ɪෂයය පවරǩ ලැබ ඇƯ අමාත්‍යවරයාට ǧəෙǊශ ûɝම, ෙȼ වගǦƯෙɏ අǦතəගත ûʆවú මęǦ ʇමා ûɝම ෙහා් වැළැúɫම ʆǐ කරǩ ෙනාලැȪය ɒƱ ය.”.

7. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 43 වන වගǦƯය ෙමɐǦ ඉවƮ කරǩ ලබන අතර, ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන වගǦƯය ආෙǊශ කරǩ ලැෙȩ:-

43. (1) ෙȼ ෙකාටස ȝකාරව, ෙකාළඹ වරාය නගරෙɏ බල ȝෙǊශය Ʊළ සහ එʏ ʆට අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට ǧකුƮ කරන ලද බලපƴයú, මහ බැංකුෙɩ ǧəෙǊශය මත ȿදɢ ɪෂයය පවරǩ ලැබ ඇƯ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ අƮʏŻɫම, අෙහා්ʆ ûɝම ෙහා් අවලංě ûɝම කරǩ ලැȪය හැû ය:

එෙස් ɬව ද, ෙȼ වගǦƯය යටෙƮ බලපƴයú අƮʏŻɫමට, අෙහා්ʆ ûɝමට ෙහා් අවලංě ûɝමට ෙපරාƱව, ȿදɢ ɪෂයය පවරǩ ලැබ ඇƯ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ බලපƴලාȴයාට ǧදහසට කɞƟ ûයා ʆźම සඳහා අවස්ථාවú ලබා ǎය ɒƱ ය.

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 43 වන වගǦƯය ȝƯෙයා්ජනය ûɜම

“බලපƴයú අƮʏŻɫම, අෙහා්ʆ ûɝම ෙහා් අවලංě ûɝම

82026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

(2) ȿදɢ ɪෂයය පවරǩ ලැබ ඇƯ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ, බලපƴයú අƮʏŻɫමට, අෙහා්ʆ ûɝමට ෙහා් අවලංě ûɝමට ưරණයú ගැǨමට ෙපරාƱව ස්වüය මතය අǩව ɪමසා බැɤම අවශ්‍ය වන ෙවනƮ කාරණා සȼබǦධෙයǦ මහ බැංකුෙවǦ, ෙකාȽෂǦ සභාෙවǦ ෙහා් ෙවනƮ තැනැƮතකුෙගǦ වැƋǐර ෙතාරƱɞ ඉɢලා ʆŹය හැû ය. ඒ ưරණය බලපƴලාȴයා, මහ බැංකුව සහ ෙකාȽෂǦ සභාව ෙවත දැǩȼ ෙදǩ ලැȪය ɒƱ ය.”.

8. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 45 වන වගǦƯය ෙමɐǦ ඉවƮ කරǩ ලැෙȩ.

9. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 46 වන වගǦƯය ෙමɐǦ ඉවƮ කරǩ ලබන අතර, ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන වගǦƯය ආෙǊශ කරǩ ලැෙȩ:-

46. (1) ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද ඒ තැනැƮතා ɪʆǦ පහත දැúෙවන ව්‍යාපාරවɣǦ කවර ෙහා් ව්‍යාපාරයú පවƮවාෙගන යǩ ලැȪය හැû ය:-

(අ) යȼ ǧəවාʆක තැනැƮතකුෙගǦ යȼ නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලûǦ ඉƯɜ ûɝෙȼ තැǦපƱ, කාɤන තැǦපƱ සහ ඉɢɥȼ තැǦපƱ භාර ගැǨම;

(ආ) යȼ ǧəවාʆක තැනැƮතකුෙගǦ නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලûǦ යȼ ȿදɢ ȝමාණයú ණයට ගැǨම;

(ඇ) යȼ ǧəවාʆක තැනැƮතකුට යȼ නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලûǦ යȼ ɀල්‍ය පහʈකමú ලබා Ǐම;

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 45 වන වගǦƯය ඉවƮ ûɜම

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 46 වන වගǦƯය ȝƯෙයා්ජනය ûɜම

“අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƯ තැනැƮතකු ɪʆǦ පවƮවාෙගන යǩ ලැȪය හැû ව්‍යාපාරවල ස්වභාවය

92026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

(ඈ) ෙවනƮ යȼ අúෙවරළ ඒකකයú සමඟ යȼ නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලûǦ යȼ ගǩෙදǩවක ǧරත ɫම;

(ඉ) ǧəවාʆක තැනැƮතකු සමඟ යȼ නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලûǦ ෙවනƮ යȼ ගǩෙදǩවක ǧරත ɫම;

(ඊ) ෙȼ පනත යටෙƮ අදහස් කරǩ ලබන පɜǎ, යȼ නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලûǦ ෙවනƮ යȼ ගǩෙදǩවක ǧරත ɫම; ෙහා්

(උ) මහ බැංකුෙɩ එකඟƮවය ඇƯව යȼ නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලûǦ ෙකාȽෂǦ සභාව ɪʆǦ බලය ෙදǩ ලබන ෙවනƮ යȼ ගǩෙදǩවක ǧරත ɫම.

(2) (1) වන උපවගǦƯෙɏ ɪǝɪධානවලට අගƯයú ෙනාමැƯව, ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද ඒ තැනැƮතා ɪʆǦ මහ බැංකුෙɩ țəව ɣĐත අǩමතයට යටƮව, යȼ නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලûǦ යȼ බලයලƮ තැනැƮතකුෙගǦ ෙහා් වාʆක තැනැƮතකුෙගǦ ඉƯɜ ûɝෙȼ තැǦපƱ, කාɤන තැǦපƱ සහ ඉɢɥȼ තැǦපƱ භාර ගැǨම ෙහා් යȼ බලයලƮ තැනැƮතකුට ෙහා් වාʆක තැනැƮතකුට ȿදɢ ණයට Ǐම ʆǐ කරǩ ලැȪයහැû ය:

එෙස් ɬව ද, ඒ අǩමතය ȝදානය ûɝෙȼ Ǐ, ඒ අදාළ ගǩෙදǩව-

102026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

(අ) 2023 අංක 16 දරන ɼ ලංකා මහ බැංකු පනෙƮ ɪǝɪධාන යටෙƮ ෙǊɵය Ƚල ස්ථාɑතාවය අƮකර ගැǨෙȼ හා පවƮවාෙගන යාෙȼ සහ ɀල්‍ය පǊධƯ ස්ථාɑතාවය ʈරúɿත ûɝෙȼ මහ බැංකුෙɩ අරȿƟවලට; සහ

(ආ) 2023 අංක 16 දරන ɼ ලංකා මහ බැංකු පනෙƮ ɪǝɪධාන යටෙƮ ǧල ජාත්‍යǦතර සංĽතවල ɪචúෂණɵɤ හා ඵලදාɑ කළමනාකරණය ඵලදාɑ ෙලස ʆǐ ûɝමට,

අගƯදායක ෙනාවන බවට මහ බැංකුව ɪʆǦ සෑʐමට පƮɪය ɒƱ ය:

එෙස්ම තවǐරටƮ, ෙȼ උපවගǦƯය යටෙƮ ɭ අǩමතය, මහ බැංකුව ɪʆǦ අවශ්‍ය යɐ සලකǩ ලැȪය හැû යȼ ǧයමවලට හා ෙකාǦෙǊʆවලට යටƮව සහ ǧශ්Ľත වාʆක තැනැƮතǦෙĘ පංƯයකට ෙහා් පංƯවලට ෙහා් ǧශ්Ľත ගǩෙදǩවලට ȝදානය කරǩ ලැȪය හැû ය.

(3) ෙȼ වගǦƯෙɏ ෙවනƮ ɪǝɪධානවලට අගƯයú ෙනාමැƯව, ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද ඒ තැනැƮතා ɪʆǦ, මහ බැංකුව ɪʆǦ අවශ්‍ය යɐ සලකǩ ලැȪය හැû යȼ ǧයමවලට හා ෙකාǦෙǊʆවලට යටƮව, බැංකු පනත යටෙƮ බලපƴලාȵ බැංකුවɣǦ යȼ නȼ කරන ලද ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදලûǦ ණය ලබාගත හැû ය.

(4) ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද ඒ තැනැƮතා

112026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

ɪʆǦ, ස්වüය ෙමෙහɒȼවලට අදාළ ɪයදȼ ʆǐ ûɝෙȼ කාəය සඳහා ɼ ලංකාව Ʊළ යȼ බලපƴලාȵ වාƝජ බැංකුවක ෙපාʙ ෙනාදරන ɞȘයɢ ęƟමú ɪවෘත ûɝම සහ පවƮවාෙගන යාම ෙȼ වගǦƯෙɏ අǦතəගත ûʆවú මęǦ වළúවǩ ෙනාලැȪය ɒƱ අතර, ඒ ęƟම ෙවත ʆǐ කරන බැරûɝȼ ɼ ලංකාව Ʊළට ෙȞෂණය කරǩ ලබන ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදɢ පɜවəතනය ûɝම හරහා ʆǐ කරන බැර ûɝȼ ɪය ɒƱ ය.”.

10. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 48 වන වගǦƯය ෙමɐǦ ඉවƮ කරǩ ලබන අතර, ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන වගǦƯය ආෙǊශ කරǩ ලැෙȩ:-

48. (1) මහ බැංකුව ɪʆǦ-

(අ) ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙගන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද ඒ තැනැƮතාෙĘ ęƟȼ ɪගණනය ûɝම සඳහා ʈǐʈකȼලƮ ɪගණකවɞǦෙĘ ලැɐස්Ʊවú, ɪධානයú මęǦ ǧකුƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ ය;

(ආ) ඒ ɪගණකවɞǦ අතɜǦ ɪගණකවරයකු පƮûɝම සඳහා ඒ තැනැƮතාට කටɒƱ සලස්වǩ ලැȪය ɒƱ ය;

(ඇ) ඒ ɪගණකවරයාෙĘ වාəතාව මහ බැංකුව ɪʆǦ සමාෙලා්චනය ûɝම ȘƝස මහ බැංකුව ɪʆǦ ǧශ්චය කරǩ ලැȪය හැû ආකෘƯයûǦ සහ ආකාරයûǦ සහ කාලʇමාවɣǦ ඉǎɜපƮ කරන ෙලස ඒ තැනැƮතාට ǧයම කරǩ ලැȪය ɒƱ ය; සහ

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 48 වන වගǦƯය ȝƯෙයා්ජනය ûɜම

“ęƟȼ ɪගණනය ûɝම

122026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

(ඈ) මහ බැංකුෙɩ මතය අǩව, (ඇ) ෙņදය යටෙƮ ඉǎɜපƮ කරන ලද ɪගණන වාəතාව ȝමාණවƮ ෙනාවǦෙǦ නȼ, ɪගණනෙɏ ɪෂය පථය ʇමා සʏත නȼ ෙහා් මහ බැංකුව ɪʆǦ ෙයා්ග්‍ය යɐ සලකǩ ලැȪය හැû ෙවනƮ යȼ ෙහ්Ʊවú මත, අවශ්‍ය ɪය හැû පɜǎ, ඒ ɪගණකවරයා ම ෙහා් ලැɐස්Ʊෙɩ ʆŹන ෙවනƮ ɪගණකවරයකු මęǦ වැƋǐර ɪගණන ʆǐ ûɝම සඳහා ǧයම කරǩ ලැȪය ɒƱ ය:

එෙස් ɬව ද, ෙȼ වගǦƯය යටෙƮ ʆǐ කරǩ ලබන යȼ ɪගණනයú ආɻත ʆයɥ ɪයදȼ ඒ තැනැƮතා ɪʆǦ දරǩ ලැȪය ɒƱ ය.

(2) ෙȼ ෙකාටස යටෙƮ අúෙවරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ කරෙන යාමට බලපƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƮෙƮ යȼ තැනැƮතකු ෙවත ද ඒ තැනැƮතා ɪʆǦ, (1) වන උපවගǦƯෙɏ සඳහǦ ɪගණන වාəතාව මහ බැංකුව ෙවත ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන අවස්ථාෙɩ Ǐ ම, ඒ ɪගණන වාəතාෙɩ Șටපතú ෙකාȽෂǦ සභාව ෙවත ඉǎɜපƮ ûɝමට කටɒƱ සැලැස්ɪය ɒƱ ය.”.

11. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 49 වන වගǦƯය ෙමɐǦ ඉවƮ කරǩ ලැෙȩ.

12. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 51 වන වගǦƯයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන අɥƮ වගǦƯය ෙමɐǦ ඇƱළƮ කරǩ ලබන අතර, ඒ වගǦƯය ඒ ȝඥȗƯෙɏ 51අ වන වගǦƯය ෙලස බලාƮමක ɪය ɒƱ ය.

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 49 වන වගǦƯය ඉවƮ ûɜම

ȝධාන ȝඥȗƯයට 51අ වන අɥƮ වගǦƯය ඇƱළƮ ûɜම

132026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

51අ. බැංකු පනත යටෙƮ මහ බැංකුෙɩ අǩමතය සʏතව ෙකාළඹ වරාය නගරෙɏ බල ȝෙǊශය Ʊළ සහ එʏ ʆට ස්වüය ෙමෙහɒȼ කටɒƱ ʆǐ කරන, බැංකු පනත යටෙƮ බලපƴලාȵ බැංකුවලට ෙȼ ෙකාටෙස් ඇƱළƮ ûʆවú අදාළ ෙනාɪය ɒƱ ය.”.

13. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 52 වන වගǦƯය පහත දැúෙවන පɜǎ ෙමɐǦ සංෙශා්ධනය කරǩ ලැෙȩ:-

(1) ඒ වගǦƯෙɏ (2) වන උපවගǦƯෙɏ, “ව්‍යාපාර හǿනා ගǩ ලැȪය හැû ය.” යන වචන ෙවǩවට “ව්‍යාපාර, ǧයම කරǩ ලැȪය හැû ǧəණායකවලට අǩව හǿනාගǩ ලැȪය හැû ය.” යන වචන ආෙǊශ ûɝෙමǦ;

(2) ඒ වගǦƯෙɏ (3) වන උපවගǦƯයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන අɥƮ උපවගǦƯය ඇƱළƮ ûɝෙමǦ:-

“(3අ) (3) වන උපවගǦƯෙɏ සඳහǦ බǐ හා සȼබǦධ ǧදහස් ûɝȼ ȝදානය ûɝම, ෙකාȽෂǦ සභාව ɪʆǦ සපයǩ ලබන අදාළ තාúෂƝක දƮත මත, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ʆǐ කරǩ ලබන තාúෂƝක ɪශ්ෙɢෂණයකට යටƮ ɪය ɒƱ ය. Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවල පවƮනා කාəයසාධනය ǧශ්Ľත ඉලúකවලට අǩව අǞúෂණය ûɝම ෙකාȽෂǦ සභාෙɩ වගüම ɪය ɒƱ ය.”;

(3) ඒ වගǦƯෙɏ (5) වන උපවගǦƯය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන අɥƮ උපවගǦƯ ඇƱළƮ ûɝෙමǦ:-

“(5) අවම ආෙයා්ජනය සහ කාƜඩ, අවම ɚûයා ǧəමාණය සහ ǧදහස් ûɝȼ සහ ǎɜගැǦɫȼ ǧයම කරȽǦ ǧෙයා්ග සාදǩ ලැȪය හැû ය.

“බැංකු පනත යටෙƮ බලපƴලාȵ බැංකුවලට ෙȼ ෙකාටස අදාළ ෙනාɪය ɒƱ බව

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 52 වන වගǦƯය සංෙශා්ධනය ûɝම

142026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

(5අ) ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ෙකාȽෂǦ සභාව ɪමසා, සෑම අɬɞǐ පහකට වරú ම, ෙȼ පනත යටෙƮ Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවලට අදාළ ǧදහස් ûɝȼ සහ ǎɜගැǦɫȼ සමාෙලා්චනය කරǩ ලැȪය හැû ය.”; සහ (4) ඒ වගǦƯෙɏ (7) වන උපවගǦƯය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන උපවගǦƯය ආෙǊශ ûɝෙමǦ:-

“(7) ෙȼ වගǦƯය ȝකාරව ȝදානය කරǩ ලබන ඒ ǧදහස් ûɝȼවල ෙහා් ǎɜගැǦɫȼවල වලංě කාලʇමාව ǧයම කරǩ ලබන පɜǎ ɪය ɒƱ ය.”.

14. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 52 වන වගǦƯයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන අɥƮ වගǦƯ ෙමɐǦ ඇƱළƮ කරǩ ලබන අතර, ඒ වගǦƯ ඒ ȝඥȗƯෙɏ 52අ, 52ආ, 52ඇ, 52ඈ සහ 52ඉ වන වගǦƯ ෙලස බලාƮමක ɪය ɒƱ ය:-

52අ. (1) ෙකාȽෂǦ සභාව ɪʆǦ, යȼ ව්‍යාපෘƯයú සȼබǦධෙයǦ ෙයා්ග්‍ය යɐ සලකǩ ලබන පɜǎ, කɣǦ කල, ɀɣක කාəයසාධන දəශක Șʘබඳ පʈ අǞúෂණය තúෙස්ɞ කර, Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවල ȝƯඵල සහ ɀල්‍ය බලපෑȼ එʏ ǧල ෙවȩ අඩɪෙයʏ පළ ûɝම මęǦ මහජනතාව ෙවත ෙහʘදරɩ කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.

(2) Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවල යȼ බලයලƮ තැනැƮතකු අǩමත ɀɣක කාəයසාධන දəශකවලට අǩකූලව කටɒƱ ûɝමට අෙපාෙහාසƮ වන අවස්ථාවක Ǐ ෙකාȽෂǦ සභාව ɪʆǦ, ඒ බලයලƮ තැනැƮතා ෙවත අǩකූලව කටɒƱ ෙනාûɝම Șʘබඳ දැǦɫමú ǧකුƮ කළ ɒƱ අතර, ඒ දැǦɫෙමʏ-

(අ) අǩකූලව කටɒƱ ෙනාûɝෙȼ ස්වභාවය;

ȝධාන ȝඥȗƯයට 52අ, 52ආ, 52ඇ, 52ඈ සහ 52ඉ වන අɥƮ වගǦƯ ඇƱළƮ ûɝම

“Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවල පʈ අǞúෂණය

152026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

(ආ) ǧවැරǎ ûɝෙȼ āයාමාəග ගැǨම සඳහා වන ǧශ්Ľත කාල රාȿවú;

(ඇ) වහාම අǩකූලව කටɒƱ කරන ෙලස ǧයම ෙකෙරන ɪධානයú සහ අǩකූලව කටɒƱ ûɝම සහƯක ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ɪය හැû ෙවනƮ යȼ ȝƯකəȾය ෙහා් බලාƮමක ûɝෙȼ āයාමාəග ගැǨමට ǧəෙǊශ ûɝමú; සහ

(ඈ) උĽත අවස්ථාවල Ǐ, අǩකූලව කටɒƱ ûɝෙȼ සැලැස්මú ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧයම ûɝමú,

ඇƱළƮ ɪය ɒƱ ය.

(3) Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවල යȼ බලයලƮ තැනැƮතකු ෙකාȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ǧශ්Ľතව දúවන ලද කාලය ඇƱළත ǧවැරǎ ûɝෙȼ āයාමාəග ගැǨමට අෙපාෙහාසƮ වන අවස්ථාවක Ǐ, ෙකාȽෂǦ සභාව ɪʆǦ, අǩකූලව කටɒƱ ෙනාûɝෙȼ ස්වභාවය සහ බරපතළකම Șʘබඳව සැලûɢල ෙයාȿ කරȽǦ, පහත දැúෙවන āයාමාəගවɣǦ එකú ෙහා් වැƋ ගණනú ගǩ ලැȪය හැû ය:-

(අ) Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාර සȼබǦධෙයǦ ෙȼ පනත යටෙƮ ȝදානය කරǩ ලැබ ඇƯ යȼ ෙහා් ʆයɥ ǧදහස් ûɝȼ ෙහා් ǎɜගැǦɫȼ ʇමා ûɝම, අƮʏŻɫම ෙහා් අෙහා්ʆ ûɝම; ෙහා්

(ආ) ඒ සȼබǦධෙයǦ දරන ලද පාƍව අය කර ගැǨම සඳහා පɜපාලනමය දƜඩන පැනɫම.

162026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

52ආ. (1) ෙකාȽෂǦ සභාව ɪʆǦ, 52අ වන වගǦƯෙɏ (3) වන උපවගǦƯෙɏ (අ) ෙහා් (ආ) ෙņදෙɏ ǧශ්Ľතව දúවා ඇƯ āයාමාəගය ගැǨමට ෙපරාƱව, එම āයාමාəගය ගැǨම සඳහා වන ෙහ්Ʊ ǧශ්Ľතව දúවȽǦ ɣĐත දැǦɫමú Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවල බලයලƮ තැනැƮතා ෙවත ǧකුƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.

(2) (1) වන උපවගǦƯය යටෙƮ වන දැǦɫමú මęǦ, ඒ දැǦɫම ලැȫෙȼ ǎනෙɏ ʆට මාස එකක කාලʇමාවú ඇƱළත, 52අ වන වගǦƯෙɏ (3) වන උපවගǦƯෙɏ (අ) ෙහා් (ආ) ෙņදෙɏ ǧශ්Ľතව දúවා ඇƯ āයාමාəග ගǩ ලැȪය ɒƱ ෙනාවǦෙǦ මǦද යǦනට ෙහ්Ʊ දúවන ෙලස Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවල බලයලƮ තැනැƮතා ෙවත ǧයම කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.

(3) අවසාන ưරණයú ගǩ ලැȫමට ෙපරාƱව, ෙපෟǊගɣකව ම ෙහා් බලයලƮ අǩෙයා්ŏතයකු හරහා කɞƟ ûයා ʆźම සඳහා Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවල බලයලƮ තැනැƮතා ෙවත සාධාරණ අවස්ථාවú ලබා ǎය ɒƱ ය.

(4) Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවල බලයලƮ තැනැƮතා ෙහා් ඔʑෙĘ අǩෙයා්ŏතයා ɪʆǦ කරන ලද යȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝȼ සලකා බැɤෙමǦ පʈව, ෙකාȽෂǦ සභාව ɪʆǦ, ɣĐතව වාəතා කරǩ ලැȪය ɒƱ ෙහ්Ʊ මත, Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාර සȼබǦධෙයǦ ෙȼ පනත යටෙƮ ȝදානය කරǩ ලැබ ඇƯ යȼ ෙහා් ʆයɥ ǧදහස් ûɝȼ ෙහා් ǎɜගැǦɫȼ ʇමා ûɝම, අƮʏŻɫම ෙහා් අෙහා්ʆ ûɝම ʆǐ කරǩ ලැȪය හැû ය. 52ඇ. සෑම බලයලƮ තැනැƮතකු ɪʆǦ ම 2017 අංක 24 දරන ෙǊɵය ආදායȼ පනෙƮ ɪǝɪධාන ȝකාරව බǐ වාəතා ෙගාǩ කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.

ෙහ්Ʊ දැúɫම සඳහා වන දැǦɫම

බǐ වාəතා ෙගාǩ ûɝම

172026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

52ඈ. ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ, එú එú ȿදɢ වəෂයට අදාළව, ෙȼ පනත යටෙƮ වන ʆයɥම Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවලට අදාළ බǐ ɪයදȼ Șʘබඳ වාəɿක වාəතාවú ස්වüය ǧල ෙවȩ අඩɪෙයʏ පළකරǩ ලැȪය ɒƱ ය.

52ඉ. අɬɞǐ පහú ඉකුƮ ɫෙමǦ පʈව, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ, ෙකාȽෂǦ සභාව ɪමසා, ෙȼ පනත යටෙƮ Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාරවලට අදාළ වන බǐ ɪරාම කාල ʇමාව, සහ ǧදහස් ûɝȼ සහ ǎɜගැǦɫȼ සමාෙලා්චනය කරǩ ලැȪය හැû ය.”.

15. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 53 වන වගǦƯය, ඒ වගǦƯෙɏ (2) වන උපවගǦƯෙɏ (ඇ) ෙņදය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙņදය ආෙǊශ ûɝෙමǦ ෙමɐǦ සංෙශා්ධනය කරǩ ලැෙȩ: -

“(ඇ) ඒ ǧදහස් ûɝȼ ෙහා් ǎɜගැǦɫȼ ආරȼභ ûɝමට ෙයා්ŏත ǎනය සහ ඒ ǧදහස් ûɝȼ ෙහා් ǎɜගැǦɫȼ ǧයම කරǩ ලබන පɜǎ අවසǦ ɪය ɒƱ ǎනය;”.

16. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 71 වන වගǦƯය, ඒ වගǦƯෙɏ (2) වන උපවගǦƯය පහත දැúෙවන පɜǎ සංෙශා්ධනය ûɝෙමǦ ෙමɐǦ සංෙශා්ධනය කරǩ ලැෙȩ:-

(1) ඒ උපවගǦƯෙɏ (ච) ෙņදය ඉවƮ ûɝෙමǦ; සහ

(2) ඒ උපවගǦƯෙɏ (ජ) ෙņදය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙņදය ආෙǊශ ûɝෙමǦ: -

“(ජ) අවම ආෙයා්ජනය සහ කාƜඩය, අවම ɚûයා ǧəමාණය, සහ ǧදහස් ûɝȼ සහ ǎɜගැǦɫȼ ǧයම ûɝම;”.

17. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 75 වන වගǦƯය පහත දැúෙවන පɜǎ ෙමɐǦ සංෙශා්ධනය කරǩ ලැෙȩ:-

Āෙමා්පාය වැදගƮකමú ඇƯ ව්‍යාපාර සඳහා වන බǐ ɪයදȼ Șʘබඳ වාəɿක වාəතාව

සමාෙලා්චනය

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 53 වන වගǦƯය සංෙශා්ධනය ûɝම

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 71 වන වගǦƯය සංෙශා්ධනය ûɝම

ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 75 වන වගǦƯය සංෙශා්ධනය ûɝම

182026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

(1) “ව්‍යාපාරය” යන ෙයǐෙȼ අəථ ǧɟපණයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන අɥƮ අəථ ǧɟපණය ඇƱළƮ ûɝෙමǦ:-

““මහ බැංකුව” යǦෙනǦ, 2023 අංක 16 දරන ɼ ලංකා මහ බැංකු පනත යටෙƮ ȘʏŻවන ලද ɼ ලංකා මහ බැංකුව අදහස් ෙɩ;” ; සහ

(2) “රජෙɏ අෙලɪ කළ හැû ඉඩȼ” යන ෙයǐෙȼ අəථ ǧɟපණයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන අɥƮ අəථ ǧɟපණය ඇƱළƮ ûɝෙමǦ:-

““ජාත්‍යǦතර ȝȽƯ” යǦෙනǦ, ෙබාෙහා් රටවලට අයƮ ɪෙශ්ෂඥයǦෙĘ ඒකමƯකභාවෙයǦ වැƋ ǎɒƟ කරන ලද සහ බැංකු අǞúෂණය ûɝම Șʘබඳ බාසɢ කȽŻව සහ ɀල්‍ය ස්ථාɑතා මƜඩලය ඇƱළƮව ෙගා්ɤය වශෙයǦ ȘʘගƮ ආයතනයú ɪʆǦ පළ කරන ලද ɀලධəමවɣǦ මාəෙගා්පෙǊශවɣǦ, āයාවɤǦෙගǦ ෙහා් ගƯලúෂණවɣǦ සමǦɪත ȝȽƯ අදහස් ෙɩ;” .

18. ෙȼ පනෙƮ ʆංහල හා ෙදමළ භාෂා පාඨ අතර යȼ අනǩකූලතාවú ඇƯɬවෙහාƮ, එɪට, ʆංහල භාෂා පාඨය බලපැවැƮɪය ɒƱ ය.

අනǩකූලතාවú ඇƯ ɭ ɪට ʆංහල භාෂා පාඨය බලපැවැƮɪය ɒƱ බව

192026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය 2026 අංක 1 දරන ෙකාළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනතආəǂක ෙකාȽෂǦ සභාව (සංෙශා්ධන) පනත

md¾,sfïka;=fõ isxy, mk;a" wxl 118" fÞia;r veksiag¾ o is,ajd udj;" fld<U 08" rcfha uqøKd,fha msysá —m%ldYk mshi˜ ys § ñ, § .; yels h'